Translator: Iris Xholi
Reviewer: Helena Bedalli
Gjithcka eshte e nderlidhur.
Si nje indian Shinnecok, une u rrita me kete ne mendje.
Ne jemi nje fis i vogel peshkataresh
te vendosur ne pjesen juglindore te Long Island
afer qytetit Southampton te New York-ut.
Kur isha nje vajze e vogel,
ne nje dite te nxehte vere, gjyshi me mori te uleshim jashte.
Ne qiell nuk kisha asnje re.
Pasi qendruam ca jashte une nisa te djersij.
Ai beri me gisht ne qiell dhe tha,
"Shiko, a e sheh ate?
Eshte nje pjese e jotja atje lart.
Eshte uji yt qe ndihmon ne krijimin e reve
te cilat krijojne shiun qe ushqen bimet
te cilat ushqejne kafshet."
Gjate eksplorimeve te mia te natyres dhe elementeve
qe kane aftesine per te demonstruar bashkeveprimin e gjithckaje me jete,
nisa te ndjek stuhite ne 2008
pasi ime bije tha, " Mami, ti duhet ta besh kete."
Si rrjedhoje, tre dite me pas, duke ngare shume shpejt,
u gjenda duke ndjekur nga pas nje re gjigande e quajtur qeliza e madhe,
ne gjendje per te prodhuar bresher sa nje kokerr rrushi
dhe tornado te mrekullueshme,
edhe pse kete te fundit e prodhojne vec 2 perqind e tyre.
keto re arrijne te jene 50 milje te gjera
dhe me lartesine e 65,000 kembeve ne atmosfere.
Ato zmadhohen aq shume, sa bllokojne driten e diellit,
dhe te qendruarit poshte tyre nenkupton te qendruarit ne nje vend te erret.
Ndjekja e stuhive eshte nje eksperience shume e prekshme.
Nje ere e ngrohte dhe e lagesht te fryn ne shpine
se bashku me aromen e tokes, barit dhe grimcave te ngarkuara.
Gjithashtu jane edhe ngjyrat e reve
formimi i bresherit, jeshilja dhe bluja laramane.
Kam mesuar te respektoj shkrepetimat.
Floket dikur i kam patur te drejte.
(Te qeshura)
Bej shaka.
Ajo c'ka me intrigon me se tepermi rreth ketyre stuhive
eshte levizja e tyre, menyra se si ato perdridhen dhe valezohen,
me ato forma materne resh.
Ato kthehen ne monstra te adhurueshme.
Tek i fotografoj,
nuk e harroj kurre mesimin e gjyshit.
Tek qendroj nen to,
nuk shoh vetem re,
por kuptoj se ajo cka kam privilegjin te shikoj
eshte i njejti proces, te njejtat forca por ne nje version ne miniature
qe ndihmoi ne krijimin e galaksise sone, sistemit tone diellor, diellit
ashtu si dhe planetin tone.
Te gjitha lidhjet e mia. Faleminderit.
(Duartrokitje)